或许你只是太害怕被拒绝，但我不会拒绝你。
你还愿意继续把爱传出去吗？
再给这份善意一次机会吧，就当是看在我的份上。
你确定要穿这件衣服吗？
不，我想穿那条绿色的裙子。
你确定吗？
我确定，非常确定。
将爱传出去的公益行动，已经传到了洛杉矶。
少跟我开玩笑，这也能算一场运动吗？
如果我们没能改变世界，你们大可把责任归到我身上，
或许你们还能勉强拿到一个及格的成绩。
但请记住，你影响三个人，这三个人再各自影响三个人，如此循环二十次，
你的小小举动，就足以改变整个世界。
接下来我们讲第三个前提，内因与外因。
大量研究表明，仅仅依靠外部环境，很难真正改变一个人的幸福感。
心理学界将个人的幸福体验，称作主观精神健康。
关于主观精神健康的研究，很早就已经出现了。
一直到近几年，这类研究大多都依靠问卷调查的方式开展。
也正因这个研究主题本身极具主观性，
很多人开始质疑问卷数据的真实性与参考价值。
大家会疑惑，这种主观的心理感受，真的能够被客观衡量吗？
不过近几年，越来越多的心理学家，开始借助脑部断层扫描、核磁共振、
脑电图检测等医学手段，开展更科学的研究。
他们得出的研究结果十分有趣。
这些客观的生理检测数据，和人们对自身精神状态、幸福程度的主观评价，
有着高度的契合性。
这也印证了多年来传统研究的结论。
以往依靠主观自评的研究，并非虚假无效，只是研究方式相对朴素。
我接下来讲到的研究成果，一部分依托脑部扫描的客观数据，
另一部分来自人们的主观自我评价。
我再次强调，这两种研究方式，拥有同等的价值与意义。
关于这部分研究方法，我们后续学习冥想专题时，会再详细探讨。
里奇·戴维森团队通过扫描实验者的大脑发现，八周的持续冥想练习，
就能够给人脑带来显著的积极改变。
还有我们的约书亚·格林教授，在道德心理学的相关研究中证实，
人类大脑中存在专门负责道德判断的功能区域。
如今的心理学研究，变得越来越严谨、越来越复杂，也越来越有趣。
更重要的是，现代科技研究，一一印证了早年那些看似简单的研究结论。
哈佛大学心理学教授丹尼尔·吉尔伯特，
曾做过一项关于情绪预判有效性的经典研究。
在一批教授评定终身教职的前夕，他走访了所有参评的教授，向他们提问。
他问：“如果你们成功拿到终身教职，你们会有多开心？
”
所有教授都回答：“我们会欣喜若狂。
这是我们多年深耕、辛苦耕耘的目标，是职业生涯的里程碑，
是梦想成真的时刻。
”
他继续追问：“这份喜悦，会持续多久呢？
大家一致回答：“会伴随我们一辈子。
达成这个目标后，我们不用再为了生计勉强发表论文，
可以安心热爱自己的工作，整个人生都会彻底改变。
”
他又反向提问：“如果你们落选，没能拿到终身教职，会怎么样？
教授们回答：“我们会一败涂地，多年的心血都会付诸东流。
”
他接着问：“这份低落的心情，会持续多久？
大家普遍认为：“就算后续在其他学校拿到教职，这份挫败感也会持续很久。
一旦被名校拒绝，后续只能申请排名更低的院校，人生的落差会难以消解。
”
等到终身教职的评选结果正式公布后，吉尔伯特再次回访了这些教授。
成功受聘的教授，起初都无比喜悦，坦言从未如此开心，
坚信这份幸福会伴随一生。
而落选的教授，最初都情绪低落，笃定自己会长期陷入失意。
在此之后，吉尔伯特又分别在三个月、六个月后持续回访追踪。
最终研究结果十分统一，几乎没有例外。
无论最终是否拿到终身教职，所有教授的情绪状态，
最终都回归到了自己原本的基准水平。
原本性格乐观、幸福感高的人，六个月后依旧快乐；
原本心态消极、缺乏幸福感的人，即便拿到终身教职，
依旧难以获得长久的幸福。
一时的情绪起伏，终究会回归原本的状态。
他还针对彩票中奖人群，做了同款追踪调查。
中一千万的巨额奖金，真的能让人获得长久的幸福吗？
短期来看，答案是肯定的。
但西北大学菲利普·布里克曼的研究证实，仅仅六个月之后，中奖者的幸福感，
就会彻底回落至原本的水平。
除此之外，针对遭遇严重事故、导致身体瘫痪的人群，
研究也得出了相同的结论。
我再次说明，这些都是基于大数据的平均结果。
绝大多数人，在遭遇重大人生变故一年之后，情绪和幸福水平，
都会回归自身原本的基准线。
天生乐观幸福的人，即便身遭不幸，依旧能感知生活的美好；
天生消极悲观的人，即便境遇安稳，依旧难以获得长久的快乐。
由此可见，剧烈的外部环境变化，对人的幸福程度，影响微乎其微。
伊利诺伊大学的艾德·狄纳教授，从上世纪七十年代起，
深耕幸福心理学研究数十年。
他与诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼等一众学者，共同证实：财富水平，
对人的幸福基准线，几乎没有影响，和彩票中奖的短期效应一模一样。
当然，这个结论有一个前提。
它不适用于无家可归、食不果腹、挣扎在生存底线的人群。
对于温饱都无法保障的人来说，基本的收入提升，确实能大幅提升幸福感。
但一旦我们满足了食物、住所、基础教育这些基本生存需求，收入的增加，
就再也无法改变我们的幸福水平，甚至几代人的物质富足，
都难以撼动这份基准。
我们这一代人，远比父辈、祖辈富足，物质条件更是天差地别，
但我们的幸福感，并没有随之提升。
这是一个全球性的普遍现象。
无论是中国、澳大利亚、英国，还是美国，所有国家民众的整体幸福水平，
数十年基本保持不变。
与此同时，焦虑、抑郁等心理问题的发生率，却在逐年显著上升，
这也是我们第一节课提到过的核心现象。
总而言之，绝大多数外部环境，都很难改变我们的幸福底色。
大家可以回想自己的亲身经历。
当初等待哈佛录取结果的时候，你是不是满心期待？
在四月初或是十二月底，当你拆开信箱，看到录取通知书的那一刻，
一定欣喜若狂吧。
那大概率是你人生中最难忘的高光时刻。
那一刻的你，一定会觉得，自己多年的寒窗苦读、所有的挫折与辛苦，
都值得了。
你会笃定，考上哈佛之后，自己的人生会永远幸福、一路顺遂。
录取后的第二天，你依旧沉浸在极致的喜悦里。
身边所有人都在夸赞你、羡慕你，那种幸福感无比强烈。
在高三剩下的日子里，你始终带着这份喜悦生活。
哪怕生活依旧有起伏波动，你的整体幸福感，也维持在极高的水平。
你坚信，这份幸福，会陪伴自己一生。
刚进入哈佛、参加新生周的时候，你更加笃定这个想法。
身边全是优秀有趣的人，校园活动丰富、氛围轻松、派对不断。
你甚至会觉得，外界对哈佛的严苛印象都是错的，这里明明是充满欢乐的乐园。
你坚信，未来四年、往后余生，自己的人生都会精彩纷呈，这一纸录取通知书，
彻底改写了自己的人生。
开学正式上课之后，一切开始慢慢变化。
起初因为还有课程选购期，日子依旧轻松美好。
三千门课程随心挑选，这种体验，比逛街购物还要让人愉悦。
开学第二周，依旧满是新鲜感与幸福感。
可随着时间推移，变化悄然发生。
一门门课程、一次次作业、接连到来的论文截止日期、期中考试，
接踵而至的压力，让你的幸福感快速回落，最终回归到你原本的情绪基准。
如果你中学时期就压力重重、时常不开心，那么进入哈佛之后，不出一个月，
你的状态就会变回从前的样子。
外部名校的光环，根本无法长久治愈你的内心。
居住环境也是同理。
很多人觉得，搬到阳光明媚的加州，就能过得更幸福。
但数据显示，加州居民的幸福水平，和麻省居民没有任何区别。
刚搬到温暖舒适的新环境时，我们会短暂放松、心情愉悦，迎来一段幸福峰值。
但很快，情绪就会回落，回归原本的生活状态。
我大胆做一个预判，虽然没有专项研究佐证，但这个结论一定成立：
一个人的幸福基准，几乎不会被居住地点改变。
无论你住在风景优美的河畔，还是环境简陋的居所，内心的幸福感，
始终由自己决定。
我很喜欢一句自嘲的话：与其妄想依靠环境改变人生，不如安心沉淀自己。
现场有来自韩国的同学吗？
这么寒冷的天气，大家依旧准时来上课，真的非常了不起，我很佩服大家。
相比之下，我们反而有些娇生惯养。
说到底，居住地点、生活环境、财富收入、是否中彩票、是否考入理想名校、
是否找到心仪工作，这些外界的利好，都只会带来短暂的幸福峰值，
很快就会消散，无法改变我们的幸福底色。
唯一能够深度影响人类幸福感的外部因素，是社会环境与制度。
生活在民主自由社会的人们，整体幸福感，远高于身处高压专制环境的人们。
以女性群体为例，身处性别压迫严重地区的女性，远不如民主国家的女性幸福。
身处战乱动荡的达尔富尔地区的人们，自然也比不上丹麦、
美国民众的生活幸福感。
我再次强调，只有这些极端的外部环境差异，才能真正影响人的幸福水平。
就像我们之前所说，对于挣扎在生存底线、无家可归、食不果腹的人来说，
收入的提升，确实能切实提升他们的幸福感。
移民到民主自由的国家，确实会改变一部分人的幸福指数。
但是，在排除掉这些极端情况之后，外部环境的变化，
几乎就不会再对我们的幸福水平，产生任何实质性影响了。
这其实，既是好消息，也是坏消息。
听起来像是坏消息，好像无论我们怎么努力，都无济于事。
那我为什么还要拼命争取BCG的工作？
为什么还要寒窗苦读、奋力考进哈佛？
如果一切外在得失，最终都会归于平淡，所有努力都只是昙花一现。
对于这个问题，我的回答是：没错，这些外在事物，
确实无法改变我们的幸福基准线。
但这绝不代表，我们没办法主动提升自己的幸福感。
很多人会说，幸福与否的关键，在于我们的期望值太高。
只要降低期待，就能减轻压力，过得更轻松、更幸福。
我不在乎这门课只拿B，我不在乎就读的学校、从事的工作，我只想降低期待，
活得开心一点。
短期来看，降低期待，确实会让你轻松一些、愉悦一些。
但这种感觉，根本无法长久维持。
这不是长久的幸福之道，下周我们会详细探讨这一点。
真正的问题，从来不是你的期待太高或太低，**而是你的期待是否正确**。
期待的高低，从来不会左右我们的幸福。
真正决定幸福的，是我们对人生抱有怎样的认知与期待。
错误的期待，是误以为去到某个地方、得到某个职位、拥有完美的伴侣、
搬到舒适的城市，就能彻底改变自己的幸福状态。
但事实上，这些外在的境遇变化，根本无法让我们获得长久的幸福。
而正确的期待，是相信幸福源于内心的蜕变。
我们感知幸福的能力，从来不由社会地位、财富账户决定，
只取决于我们的精神状态。
幸福的关键，是转变自己的认知、调整自己的心态，改变看待世界、看待得失、
看待成败的方式。
是选择看见什么、关注什么、接纳什么。
核心永远是**内心的转变**，而非外在的境遇与成败。
我们整门1504积极心理学课程，讲授的核心内容，
就是如何完成这场内心的蜕变。
这也是我在第一节课就和大家提到的核心主旨。
接下来，我为大家讲解第四个核心前提，这也是整门课程最重要的前提之一。
从很大程度上来说，仅凭这一个理念，我们就能读懂整个人类文明的发展脉络。
那就是：我们究竟该接纳人类的天性，还是试图去改造、完善它？
人性，是否拥有改变的可能？
这一思考与研究，源自哈佛大学1958届毕业生，
现任职于斯坦福大学胡佛研究所的托马斯·索维尔。
他也是我非常敬佩的精神导师之一。
他的研究，从本质上解释了，人们为何会选择特定的政治立场、
特定的生活方式。
这本书，让我对自己、对他人，对政治、心理与哲学层面的人性，
都有了全新且深刻的认知。
对政治领域感兴趣的同学，如果你们读过玛瓦·柯林斯的著作，
一定会喜欢索维尔的思想。
索维尔将所有人的认知理念，划分成两大阵营。
第一种，是**人性约束观**，也叫限制观。
秉持这种观点的人认为，人性是恒定不变的。
我们与生俱来的本能、偏好与特质，固定且恒定。
作为人类，我们的天性与生俱来，自带的短板与缺陷，是人类物种的固有属性，
无法彻底根除、无法彻底改变。
我们唯一能做的，就是接纳这个客观事实。
持人性约束观的人认为，我们的本能、偏好与底层属性，无法被彻底改造，
只能被合理引导。
而社会体制、政治机制、教育体系存在的意义，就是引导人性，
将人性的弱点与缺陷，导向正向的方向。
思想史上诸多伟人，都秉持人性约束观。
包括研读经济学科的同学熟悉的亚历山大·汉密尔顿、亚当·斯密，
还有艾茵·兰德、弗里德里希·哈耶克、埃德蒙·伯克。
十五世纪被誉为“现代科学之父”的弗朗西斯·培根，
最经典的理念也印证了这一点：想要征服自然，必先服从自然。
无论是万物物性，还是人类天性，我们都必须尊重、接纳、顺应客观规律。
第二种，是**非约束观**，也是更偏向乐观、理想的人性观。
持这种观点的人认为，人性可以持续进步、不断完善。
事在人为，人性的缺陷可以规避，人性的短板可以修复，
我们能够主动修正自我、完善自我。
在他们的认知里，政治体制、教育体系、各类社会组织存在的核心意义，
就是改造人性、改良人性、重塑人性。
秉持这一理念的思想家，有托马斯·杰斐逊、让·雅克·卢梭、乔治·萧伯纳、
罗纳德·德沃金等一众时代先驱。
托马斯·索维尔完整梳理了人类思想史，清晰呈现了这两种完全对立、
截然不同的人性与社会理念。
非约束观最具代表性的核心思想，源自法国哲学家、政治家本杰明·康斯坦，
他认为，自我完善，是人类与生俱来的使命。
通常情况下，并非绝对，秉持人性约束观的人，大多支持资本主义。
就像亚当·斯密提出的“看不见的手”，核心就是引导不完美的人性，
趋利向善、正向发展。
而秉持非约束观的人，大多偏向理想主义。
因为他们坚信人性可以改造，认为利己的天性是弊端、是有害的，
需要被彻底改变，而非被引导、被利用。
简单来说，两种理念的核心区别就是：一部分人认为，人性无法改变，
我们只能接纳并顺势引导；
另一部分人认为，人性可以重塑，我们可以彻底改良人性的不完美。
讲到这里，大家或许会疑惑，这明明是心理学课程，
为什么要讲这些政治与哲学理念？
因为这两种人性认知，和心理学息息相关，从根源上影响着我们的心态、
认知与人生状态。
很多人，在政治理念上认同人性约束观，在心理认知上，却信奉非约束观。
这种矛盾的状态，十分普遍。
而我们这门积极心理学课程，核心倡导的，是**人性约束观**。
这也是我始终坚守的理念，我会用课程文献、实证研究持续佐证：
人性有固定的倾向与本能。
这些本能，要么是先天赋予，要么是数百万年进化形成，不会在短期内改变，
甚至终生难以更改。
它客观存在，有好有坏，我们无法彻底摆脱、彻底根除。
接纳这个事实之后，我们能做的，首先是通过学习与研究，读懂人性、
理解自我。
读懂之后，顺势而为、合理利用、正向引导。
学会如何引导自己的天性，如何与真实的自我相处。
我想用一个核心话题，带大家读懂人性约束观，以及它为什么对我们的幸福、
心态、长期人生成功至关重要。
这个话题就是，**拥有做一个凡人的权利**。
我选择这个话题，有三个原因。
第一，它精准诠释了索维尔所说的，心理学领域的底层认知与理念。
第二，它是我们收获幸福、稳住心态的重要核心。
第三，它能破除大家对积极心理学的普遍误解。
我刚开始开设这门课的时候，全校只有六名学生选修。
我记得有一次，我独自在莱弗里特大楼用餐，一位学生走进来，
问我能不能坐下。
我说当然可以。
他坐下后跟我说：“泰勒，听说你在教幸福心理学？
”
我回答：“是的，没错。
他接着说：“我的室友选了你的课。
”
我笑着说：“那很好啊，他们就是最初六个学员中的两位。
然后他认真地对我说：“泰勒，你以后可要小心一点。
”
我很疑惑，问他为什么。
他说：“如果我发现你有不开心、情绪低落的时候，我一定会告诉我的室友。
”
第二天上课，我就和全班同学分享了这件事。
我最不想看到的，就是大家产生一个误解：以为学了积极心理学，
我就要时时刻刻保持快乐，你们学完这门课，一年之后，
就再也不会有负面情绪。
不会愤怒、不会嫉妒、不会失望、不会难过、不会抑郁、不会焦虑，
永远情绪平稳、永远积极乐观。
我告诉大家，世界上只有两种人，不会产生任何负面情绪。
第一种，是心理变态者，他们缺失共情与情绪感知能力，
理论上不会有情绪波动。
第二种，是逝者。
所以，当你产生负面情绪、感到低落烦躁的时候，这绝对是好兆头。
这代表你心智正常、情感健全，鲜活地活着。
但在当下的社会环境里，我们从不允许自己做一个平凡的普通人。
我们不接纳自己有负面情绪，不允许自己低落、脆弱、失意。
而我们也为此，付出了巨大的代价。
我们拒绝承认，愤怒、嫉妒、悲伤、焦虑这些情绪，是人性与生俱来的一部分，
是无法根除、无法避免的天性。
回溯我们的孩童时期，小时候的我们，天生拥有做凡人的权利。
孩童的情绪永远直白纯粹，喜怒哀乐都写在脸上，情绪来得快、去得也快，
坦然接纳自己所有的情绪。
可随着年龄增长，我们开始在意他人的眼光、在意外界的评价。
当我们意识到，有人在注视自己、评判自己的时候，
我们就丢掉了做凡人的权利，再也无法坦然接纳真实、有缺憾、有情绪的自己。
移民到民主自由的国家，确实会改变人们的幸福指数。
但是，在剔除这些极端情况之后，外部环境的变化，
几乎不会再对我们的幸福水平产生任何影响。
这既是一则好消息，也是一则坏消息。
听起来像是坏消息的部分是，似乎无论我们怎么努力，都无济于事。
那我为什么还要努力争取BCG的工作？
我为什么还要寒窗苦读、拼命考入哈佛？
如果一切外在境遇，终究都会起落归零。
对于这个问题，我的回答是。
没错，这些外在事物，确实无法改变我们的幸福基准线。
但这并不意味着，我们没有办法主动提升自己的幸福感。
很多人认为，我们幸福与否的关键，在于期望值过高。
只要降低期待，就能减轻压力，从而过得更好、更轻松。
我不在乎这门课只拿B，我不在乎就读的学校、未来的工作，我只想降低期待，
活得幸福一点。
短期来看，降低期待，确实会让你轻松一些，感受到短暂的幸福。
但这种状态，无法长久维持。
这并不是长久的幸福之道，我们下周会详细探讨这个问题。
真正的问题，从来不在于你的期待高低，而在于你的期待是否正确。
期待的高低，不会影响我们的幸福指数。
真正决定幸福的，是期待本身的对错。
错误的期待，是误以为去到某个城市、获得一次升职、遇见理想的伴侣，
就能彻底改变自己的幸福状态。
搬到加州，或是换到全新的生活环境，这些外在变动，
本身并不能让我们变得更幸福。
这就是错误的期待。
而正确的期待，是相信幸福源于内心的改变。
外在的境遇更迭，从来不会赋予我们长久的幸福感。
事实上，我们感知幸福的能力，主要取决于自身的精神状态，而非社会地位、
财富存款这些外在条件。
幸福的关键，是转变我们的认知与心态，改变我们看待世界、看待琐事、
看待成败的方式。
是我们选择理解什么、关注什么。
核心永远是内心的蜕变，而非外界的得失与成败。
我们的1504积极心理学整门课程，讲授的就是如何完成这场内心的转变，
这也是我在第一节课就提到的核心主旨。
接下来，我为大家讲解第四个核心前提，这也是整门课程最重要的前提之一。
在很大程度上，仅凭这一个理念，我们就能够读懂整个人类文明史。
那就是，我们究竟应该接纳人类的天性，还是尝试完善它、改变它？
人性，是否拥有重塑的可能？
这一研究与思考，源自托马斯·索维尔。
他是哈佛大学1958届毕业生，现任斯坦福大学胡佛研究所研究员，
也是我非常敬佩的思想前辈。
他的研究，清晰解释了人们为何会选择特定的政治立场、特定的生活方式。
这本书，让我对自我、对他人，在政治、心理、哲学层面，
都有了全新且透彻的认知。
对政治领域感兴趣，并且读过玛瓦·柯林斯著作的同学，一定会喜欢他的思想。
托马斯·索维尔将世人的核心认知，划分为两大阵营。
第一类，是**人性约束观**，也叫限制观。
秉持这种观点的人认为，人性是恒定不变的。
人类的本能、偏好、底层特质，生来固定，无法更改。
作为一个物种，我们的天性与生俱来，自带的缺陷无法根除、无法规避、
无法改变。
我们唯一能做的，就是坦然接纳这个客观现实。
持人性约束观的人认为，我们的本能与天性恒定不变，无法彻底摒弃，
只能合理引导。
而政治体制、社会机制存在的意义，就是顺势引导人性，将人性的短板与缺陷，
引向正向的方向。
思想史上诸多先贤，都秉持这一理念。
包括修过EC10课程的同学熟知的亚历山大·汉密尔顿、亚当·斯密，
还有艾茵·兰德、弗里德里希·哈耶克、埃德蒙·伯克。
十五世纪被誉为现代科学之父的弗朗西斯·培根，观点最具代表性。
他提出，想要征服自然，必先服从自然。
无论是万物物性，还是人类天性，我们都必须尊重规律、顺应本质。
第二类，是**非人性约束观**。
这是一种更乐观、更理想化的认知。
秉持这种观点的人认为，人性可以持续进步、不断完善，事在人为。
人性的缺陷可以规避，不完美的特质可以修正，我们能够主动改良自我。
政治体制、教育体系、各类社会组织存在的核心目的，就是改造、完善、
重塑人类的天性。
秉持这一理念的思想家，包括托马斯·杰斐逊、雅克·卢梭、乔治·萧伯纳、
罗纳德·德沃金等一众时代先驱。
托马斯·索维尔梳理了完整的世界思想史，清晰展现了这两种完全对立、
截然不同的核心理念。
非人性约束观最具代表性的观点，出自法国哲学家、政治家本杰明·康斯坦。
他认为，自我完善，是人类与生俱来的使命。
通常情况下，秉持人性约束观的人，大多在政治上支持资本主义。
就像亚当·斯密提出的“看不见的手”，核心就是顺势引导不完美的人性，
趋善向好。
而秉持非人性约束观的人，大多偏向理想主义。
因为他们坚信人性可以彻底改造，认为利己的天性是弊端、是有害的，
需要主动颠覆改变，而非顺势引导、合理利用。
简单来说，两种理念的核心分歧很明确。
一部分人坚信，人性恒定，只能接纳引导。
另一部分人坚信，人性可变，可以彻底重塑。
大家或许会疑惑，这是心理学课程，为什么要讲解这些政治哲学理念？
因为这些底层认知，和心理学息息相关，会从根本上影响我们的心态、
情绪与人生状态，意义至关重要。
我来解释一下。
很多人，在政治理念上认同人性约束观，在心理认知上，却信奉非人性约束观。
这种矛盾的状态，十分普遍。
而我们这门积极心理学，核心宣扬的是**人性约束观**。
这也是我一直坚守的信念，我会用课程文献与实证研究持续佐证。
人性拥有固定的取向与本能，或是先天赋予，或是数百万年进化形成，
短期无法改变，终生难以颠覆。
这些特质无论好坏，都是我们与生俱来的一部分，无法彻底摆脱。
接纳这个现实之后，我们首先要做的，是通过研究与自省读懂人性、理解自我，
再顺势而为、合理利用，学会正向引导自己的天性。
我想用一个经典案例，带大家读懂人性约束观，以及它为什么对我们的幸福感、
长期人生成功至关重要。
这个话题就是，**拥有做一个凡人的权利**。
我选择这个话题，有三个原因。
第一，它精准诠释了托马斯·索维尔所说的，心理学领域的底层思想理念。
第二，它是收获幸福、稳住心态的重要核心。
第三，它能破除大众对积极心理学的普遍误解。
我刚刚开设这门课的时候，全校只有六名学生选修。
我记得有一次，我独自在莱弗里特大楼用餐，一位学生走进来，问我能否坐下。
我欣然应允。
他坐下后对我说：“泰勒，听说你在开设幸福心理学的课程？
”
我回答：“是的，没错。
他接着说：“我的两位室友选了你的课。
”
我笑着说：“那太好了，他们正是最初六位学员中的两位。
然后他认真地提醒我：“泰勒，你以后可要小心一点。
”
我疑惑地问：“为什么呢？
他说：“如果我看到你有不开心、情绪低落的样子，我一定会告诉我的室友们。
”
第二天上课，我专门和全班同学分享了这件事。
我最不想看到的，就是大家产生误解。
不要觉得，我每时每刻都必须快乐，也不要觉得，
你们修完这门为期一年的课程，就能永远保持积极，再也不会产生负面情绪。
愤怒、嫉妒、失望、悲伤、低落、抑郁、焦虑，这些都是人类的正常情绪。
世界上，只有两类人不会拥有负面情绪。
第一类，是心理变态者，从理论上来讲，他们缺失完整的情绪感知能力，
不会产生情绪波动。
第二类，是逝去的人。
所以，当你感受到负面情绪时，其实是一件好事。
这代表你心智健全、情感正常、鲜活地活着。
但在当下的社会环境中，我们从不允许自己做一个平凡的普通人。
我们不肯接纳自己的负面情绪，没有坦然体验低落与脆弱的自由，
也为此付出了巨大的代价。
我们始终拒绝承认，这些负面情绪，是人性与生俱来的一部分，恒定存在、
无法改变。
回想我们的孩童时期，婴幼儿阶段的我们，天生拥有做凡人的权利。
孩童的情绪直白纯粹，喜怒哀乐都写在脸上，坦然接纳自己所有的状态。
可随着成长，我们开始过度在意他人的眼光，忌惮外界的评价。
从那一刻起，我们不再接纳平凡的自己，始终活在他人的审视与评判之中。
我们越是过度在意他人的看法，就越不肯给自己做凡人的权利。
而我们会为此付出相应的代价，消耗自己的精力、快乐、幸福感与创造力，
最终甚至会影响我们的个人成就。
我给大家举一个很真实的例子。
真正健康的状态，是允许自己做一个普通人。
我并不是说我们要放任自己、得过且过，而是我们的生活，需要留有余地，
需要一个可以坦然做回平凡自己的空间。
无论是和最亲密的朋友、最在乎的家人相处，还是独自面对自我、
书写日记的时候，我们都可以坦然哭笑，接纳所有情绪。
如果我们做不到这一点，就一定会付出代价。
我们每个人，都需要一个可以无条件接纳自我的空间。
我和我的妻子，在养育孩子这件事上，得到过最好的建议，
来自我们的儿科医生塔尔·夏皮洛。
我们的第一个儿子大卫，在凌晨一点出生。
早上八点，医生过来检查我妻子和宝宝的身体状况，确认一切安好。
唯独没有检查我。
就在他准备离开病房时，他转过身对我说了最后一段话。
他说：“接下来的几个月，你会经历各种各样极端的情绪，毫无掩饰，
这都没有关系，非常正常，每一位父母都会经历这些。
”
说完，他就离开了。
这是我和妻子，在育儿路上收到过最珍贵、最有用的建议。
为什么这么说？
我给大家讲讲我的亲身经历。
大概一个月之后，我会时不时嫉妒刚出生的大卫。
因为从他出生开始，我的妻子第一次把更多的关心和偏爱，都给了孩子。
哪怕我心里委屈、难过，也不再是被优先照顾的那一个。
我会由衷地嫉妒他。
可短短五分钟之后，我又会对他涌起无比浓烈、温柔的爱意。
这是我从前从未体验过的复杂情绪。
换作以前，我一定会苛责自己，觉得自己虚伪、不正常。
前一秒满心嫉妒，后一秒满心疼爱，矛盾又别扭。
但那一刻，我想起了夏皮洛医生的话，允许自己做一个凡人。
我瞬间释怀了。
嫉妒来了，就坦然接纳这份情绪。
爱意来了，就尽情享受这份温柔。
这些矛盾又真实的情绪，本就是凡人的天性。
事实上，心理学教授丹尼尔·韦格纳，曾经做过著名的情绪压制实验。
研究证明，当我们刻意压抑内心的真实情感时，这份情绪不但不会消失，
反而会变得愈发强烈。
我给大家做一个简单的测试。
接下来十秒钟，请大家千万不要去想粉色的大象，就是那种大耳朵的小飞象。
我相信，几乎所有人，脑海里都浮现出了粉色大象的画面。
越是刻意禁止自己去想，越是拼命压抑，脑海中的画面就越清晰、越深刻。
痛苦的情绪，也是同样的道理。
刻意压抑负面情绪，只会让它愈发汹涌、愈发折磨自己。
当初听完玛瓦·柯林斯的故事，我下定决心成为一名教师，
教书育人是我坚定的追求。
但我一直有一个很大的短板，我性格内向，当众发言会极度紧张。
对我而言，超过五个人的场合，就是庞大的观众群体。
我很清楚，想要成为老师，就必须克服这个问题。
曾经，每次上台前，我都会反复暗示自己，不要紧张、不要焦虑、放平心态。
可越是刻意压制，内心的紧张感就越强烈，满脑子都是挥之不去的焦虑，
就像无法摆脱的粉色大象。
后来，我读完了维克多·弗兰克尔的动机悖论理论，
我开始学着允许自己做一个凡人。
现在的我，每次上课前依然会紧张，这份情绪会慢慢浮现、慢慢流淌。
但我不再对抗它、不再压抑它。
我允许自己紧张，允许自己有情绪波动。
也正因如此，我慢慢掌控了自己的状态，能够从容应对舞台和课堂。
大家会发现，刻意违背、压抑天性，不仅会让内心备受煎熬，
还会让我们的外在表现大打折扣。
无论是内在情绪状态，还是外在行为表现，都会受到严重影响。
大家可以试着想象这样一种生活。
每天清晨醒来，你都告诉自己，我绝不接受万有引力定律。
你讨厌重力的束缚，不想费力爬楼梯，只想轻飘飘地飞去教学楼、飞去餐厅。
如果我们执意拒绝接受这条无法改变的自然规律，生活会变成什么样？
首先，我们根本无法正常生存。
万物都受重力约束，没有人可以凭空悬浮。
就算勉强存活，我们的人生也会充满无尽的挫败和沮丧。
因为你一直在对抗一件，无论好坏、无论喜不喜欢，都永远无法改变的事情。
反观现实，我们所有人都坦然接受了万有引力定律。
不仅接纳，我们还依托重力，创造出各种各样的体育运动。
跑步、打球、竞技，绝大多数的户外运动，都建立在万有引力的基础之上。
大家可以试想一下，没有重力的约束，哈佛与耶鲁的橄榄球比赛、篮球赛事，
根本无从谈起。
我们顺应自然规律，并且利用规律，创造美好、丰富的生活。
可唯独面对自己的情绪与天性时，我们偏偏要逆势而行。
大家一定要记住，痛苦、负面的情绪，是人性与生俱来的一部分，
就像万有引力一样，是恒定不变的自然规律。
我们必须尊重、接纳自己的天性。
航空工程师想要造出飞机，必须学习、理解、顺应万有引力定律。
心理学也是同理，人性约束观告诉我们，我们必须顺应自己的天性。
但我们的文化、我们的生活方式，恰恰一直在违背天性，
也为此付出了高昂的代价。
我把这叫做**美好的假象**。
生活里，每当有人问你，你还好吗？
我们几乎所有人，都会下意识回答，我很好，一切顺利。
可很多时候，我们的状态并不好。
我们正经历困境、承受压力、满心疲惫。
我们本该坦然说出，我最近不太顺利，我压力很大，我正在经历难关。
但我们不敢。
我们不肯接纳自己凡人的身份。
我们会觉得，拥有负面情绪，是自己的问题，是自己不够优秀。
看着身边所有人，都说自己很好、一切顺利，我们也不愿意做那个唯一扫兴、
唯一低落的人。
于是我们跟风附和，我很好，一切都很棒。
就这样，全社会、所有人，共同筑起了一层美好的假象。
而这层虚假的完美，正是当代人抑郁频发、幸福感缺失的核心原因。
全美高校的数据显示，百分之四十五的学生，都无法坦然接纳自己的负面情绪，
不肯允许自己做一个凡人。
当然，我并不是让大家毫无保留、大肆倾诉自己的负面情绪。
不是说在电梯里遇到陌生人，对方随口一句问候，
你就把自己所有的烦恼和坎坷全盘托出。
我所说的接纳，是专属的空间。
是在最好的朋友、至亲家人面前，是在独处与自我对话的时候，
坦然接纳所有情绪，允许自己脆弱、低落、失意。
同时，这份接纳，绝对不是消极顺从、摆烂躺平。
不是明明深陷抑郁、身处困境，却任由自己沉沦，什么都不改变、
什么都不努力。
真正的接纳，是**主动的接纳**。
是清晰分辨，哪些事情无法改变，坦然接纳。
哪些事情可以改变、值得改变，主动争取。
这也是我们接下来要重点讲解的内容，有区别、有智慧的接纳。
在心理学的改变理论中，我们会重点区分情感、行为、认知三大维度，
也就是心理学的ABC理论。
A代表情感与情绪，B代表行为与行动，C代表认知与想法。
无条件接纳自我，核心针对的是我们的情绪与情感。
喜怒哀乐、焦虑、沮丧、嫉妒、愤怒，这些情绪天生存在，如同万有引力一般，
没有好坏之分，都是人性的常态。
我曾经嫉妒过最好的朋友，但这份情绪，不会让我变成一个坏人。
嫉妒、愤怒、焦虑、低落，本身都是中性的，是每个人与生俱来的天性。
真正有对错、有道德区分的，是我们对待情绪的方式、我们的行为和选择。
我可以心生嫉妒，但依然选择以善良、宽容、真诚的态度，
对待我的朋友和身边的人。
认知层面也是同理。
后续我们讲解行为认知疗法时会详细说明。
我们会产生负面情绪，会滋生消极想法，但我们不必向这些负面认知屈服。
反复纠结、过度沉思伤痛，从来无法治愈情绪。
与其沉溺在负面思绪里自我内耗，不如把心事书写下来、向他人倾诉，
这才是治愈情绪的有效方式。
我们不必全盘接纳自己所有的非理性、消极想法。
下周，我们会深入讲解，如何从认知层面，重塑自我思维，摆脱内耗。
情绪需要真诚接纳，现实需要坦然面对，这也是这门课程的核心主旨之一。
其实从很多角度来说，这门课，并不应该被叫做积极心理学。
虽然大家已经选课，没办法反悔了。
这门课真正的内核，是**现实心理学**。
大众认知里的积极心理学，往往只聚焦正向情绪、美好状态，刻意忽略、
回避所有的负面体验。
但我们的课程，追求的是平衡与真实。
我们不偏颇、不极端，既拥抱美好与快乐，也接纳痛苦与失意。
欢乐和痛苦，在人性中本就是各占一半、相互平衡的。
越早认清这个现实，我们的内心就越强大。
修完这门课，你不会从此再也没有负面情绪。
但你会拥有更强大的心理免疫系统，从容接纳情绪、坦然面对人生所有起伏。
希望在这学期结束之前，大家的心理免疫系统，都能够变得足够强大。
这并不意味着，我们从此再也不会产生负面情绪、不会经历心理低谷。
而是我们不再轻易被情绪击溃，即便暂时陷入低落，也能快速自愈、重回平和。
极致幸福的人，和时常深陷悲伤的人，根本区别不在于，一方永远快乐、
一方永远痛苦。
每个人都会经历沮丧、焦虑、失落、抑郁，这些情绪人人都有。
真正的差距，在于我们能以多快的速度，从痛苦的情绪中走出来。
这就是我们心理免疫系统的力量。
当我们愿意允许自己做一个凡人，坦然接纳完整的人性，我们的心理免疫力，
就会在一次次接纳中慢慢变强。
很多同学或许读过这段话，它完美诠释了主动接纳的核心真谛，
也是AA运动的经典口号。
请赐予我平静，去接受我无法改变的事情。
赐予我勇气，去改变我能够改变的事情。
赐予我智慧，去分辨这两者的区别。
而这学期，我们通过学习、探索、深度反思，慢慢修炼的，
正是这份分辨取舍的人生智慧。
接下来，我想带大家做一次集体静坐冥想。
我们不止停留在理论认知，更亲身沉入内心，体验情绪、接纳自我，真切感受，
允许自己做凡人的深层意义。
我不会强迫任何人参与。
如果此刻的你感到不适，可以安静静坐、不必跟随。
状态松弛、愿意尝试的同学，我们一起体验。
从未冥想过的同学，这是一次非常难得的初次体验。
我只强调一个小要求，无论你是否参与，都请保持安静，不打扰身边的人。
现在，请大家试着进入无条件自我接纳的状态。
在座位上尽量坐直，后背轻轻靠在椅背上，放松身体。
双脚自然舒展，平稳踩在地面上，调整到最舒服、最端正的姿势。
轻轻闭上双眼。
慢慢转移你的注意力，放下纷乱的思绪，将全部重心，专注在自己的呼吸上。
深深吸气，气息沉入丹田。
缓缓呼气，舒展身心。
再一次，深长吸气，轻柔缓慢地呼出。
就这样，安静、平稳、持续地呼吸。
如果思绪飘走、产生走神，不必焦虑，只需温柔地将注意力，
重新带回呼吸之上。
保持深入、缓慢、平稳、安静的呼吸节奏。
大多数时候，我们的呼吸都太过浅促。
我们从未认真赞美过自己的一呼一吸，从未珍视自己的生命状态、自身的存在，
以及身心之间、万物之间，所有温柔的联结。
呼吸，是连接身体与心灵、情绪与思想、头脑与本心的桥梁。
继续保持深呼吸。
在平稳呼吸的同时，慢慢将注意力，转移到你的内心情绪之上。
此时此刻，你的状态怎么样？
心里有什么样的感受？
全然专注于当下的情绪，不去评判、不去干预。
无论你感受到平静、喜悦、松弛，还是焦虑、厌倦、疑惑、低落，
任何情绪都可以。
坦然看见它，接纳它，让所有情绪，自然地在心底流淌。
这一刻，允许自己做一个凡人。
所有的情绪起伏，都没有关系，都是正常的。
只需要安心呼吸，安心感受。
持续觉察、体验内心的每一种变化。
无论情绪是好是坏，无论心境是平静还是躁动，都全然接纳。
继续深深吸气，缓缓、平稳地呼出。
让你的每一份情绪，都跟随呼吸自然流动。
保持深呼吸，试着想象，你慢慢走出了教室，带着当下所有的情绪，
漫步在庭院之中。
请记得，你所有的情绪，都是真实的、正常的，是人性与生俱来的一部分。
情绪本无好坏，存在即是合理。
想象你穿梭在教学楼与绿树花丛之间，遇见身边的同学与朋友。
任由心底的情绪，自由、轻盈地流淌，不压抑、不对抗。
坦然感受每一次情绪起伏，就是在全然做自己、做一个真实的普通人。
继续保持呼吸与情绪的自然流动。
静下心来体会，当你真正允许自己做凡人、接纳所有情绪时，
内心是怎样的松弛与通透。
继续想象，当我们不再对抗自己的天性，全然接纳自我、接纳所有情绪起伏，
生活会变得多么轻松、多么简单。
深长缓慢地吸气，轻柔平稳地呼气。
就这样安静地深呼吸几次，拥抱此刻的平静与沉静，拥抱真实的自己，
拥抱所有的情绪。
在下一次轻柔的呼气之后，慢慢睁开双眼。
如果身边有人不小心睡着了，可以轻轻叫醒他。
请大家继续想象，当你发自内心、真诚全然地允许自己做一个凡人，你的人生，
将会变成什么样？
全然接纳自我，是身心健康、心态平和的重要支柱，无论是心理层面，
还是生理层面。
希望大家可以试着坚持，每天提醒自己一到两次，允许自己做凡人，
也温柔允许身边的每一个人，做普通人。
这是一件值得坚持、终身受益的小事。
我们周四再见。